---
author: SunnyCloudYang
date: "2023-09-21T23:38:30+08:00"
lastmod: "2023-09-21T23:42:19+08:00"
description: ""
title: ""
summary: ""
tags: [""]
categories: "posts"
# cover: 
#    image: "images/.jpg"
draft: true
comments: true
hideMeta: false
searchHidden: false
ShowBreadCrumbs: true
ShowReadingTime: false
---

<!-- # 老兵访谈 -->

## 来自退役大学生的采访调查

---

### 女兵

#### 采访人员 1

曲阜师范大学退伍大学生，女，21年3月份入伍，大二时入伍。原服役于中部战区某旅，从事通信方面话务专业的工作。23年三月份退伍。在两年服役期间参加过一次中部战区重大演习、冬奥会、两会召开时期等通信保障，最后于23年光荣退伍复学。

**Q：您入伍是经由谁介绍或者是有什么契机促使您入伍的？**

A：21年3月份之前，在大二的一个寒假里，我正在刷着手机，有一天早上有个新闻突然刷屏了，就是20年6月份在喀喇昆仑高原的中印冲突事件。当时我将这个新闻事件从头到尾了解了一遍，知道了我们牺牲了好多战士，触动非常深。尤其是年仅18岁的烈士陈祥榕同志让我非常感动，我考虑了很多。我知道他是01年12月出生的，我是五月份出生的，他比我小将近半岁，我就想，比我小半岁当时还能算是孩子的人能够为了我们国家在边境流血牺牲，且我正好得知21年3月份还可以报名入伍，那一年是第一年我们国家可以三月份入伍，知道这件事情以后，我当时可能是脑子一热，但其实我后来想了想也不完全是脑子一热，因为我小的时候就有这种想法，这件事刚好激发了我的渴望，所以我就报了名试一下，然后就非常幸运的入了伍成了一名女兵，三月底的时候去到了广州。

**Q：刚进入军营的那一天您是怀着怎样的心情？**

A：我是三月份去的广州，三月份在北方是挺冷的，穿着冬迷彩还有毛衣，但是那个时候广州是30多度特别热，当时去的第一天晚上的时候我感觉我整个人就是有点懵的状态，很突然进入到这样一个环境里，而且还是部队这样一个环境，再加上气候非常不适应，我感觉我个人非常的懵。晚上躺在床上的时候，也没开空调，三四十度的样子特别热，睡不着，翻来覆去，想家。

**Q：都说部队的生活非常艰苦，您可以讲述一下您在部队的训练日常吗？**

A：正式进入通信专业，成为一名通信兵以后的每一天，我是在战区的通信台站工作，是话务专业。因为在战区领导比较多所以电话比较多，每天是两个班次，每天在机房的执勤时间有16个小时以上。其它的时候在连队的话，平时领导过来视察，临检的工作比较多，平时打扫卫生还有整理各种装备之类的工作也比较多，之后下午可能会训练一下体能。

**Q：听其他的学长学姐说部队的生活是苦中作乐，您可以讲解一下您在部队中难忘的人或者经历吗？**

A：我觉得两年军旅生涯中最让我难忘的是我的同年兵，跟我同一批入伍的这些人，一共二十个女同志，我们关系非常好。我性格比较慢热，一开始入伍的时候，新兵连前两三个月很难融入她们，她们有来自四川、湖南、以及山东的，她们就经常找我玩，之后慢慢的我性格也变了，变得比较开朗活泼一些。然后退伍到现在我们关系也非常好，一直有保持联系。我记得我们之间经常会发生很多事情，怎么说呢，就是互相袒护的那种感觉，比如有个什么事情什么责任我们会争着去说这是我的责任我的问题，还有就是干活的时候我们会争着去干。印象比较深的经历的话，因为我们话务工作比较枯燥，每天在机子上扒拉键盘，但是执行任务的时候，我们会有夜班嘛，我们台里是24小时执勤，每个人隔一天会有一个夜班，但是我们是可以睡觉的如果没有电话响的话，但是一旦有比较重大的任务的时候可能一晚上都没法睡觉。就是佩洛西窜台事件，那天进入战备的时候，当时我们并不知道发生了什么，到了机房就跟我们说进入战备，然后说今晚不要睡觉，隔一小时试一次线，电话可能比较多，然后我们就一直在接电话一晚上没有睡觉。虽然没有睡觉，但我并没有感觉疲惫，因为那个时候我才觉得我学的这点东西，我当的这两年兵在这个时候发挥了意义和作用，当时感觉身上的责任还是比较大的，感觉非常的神圣和光荣。

**Q：在退伍的那一天您有怎样的想法？**

A：首先是对战友非常的不舍，虽然说相处只有两年，我高中初中也会和同学们相处三四年但感情却没有达到那种程度，我觉得我们这种深厚的感情是在这种同甘共苦的环境下培养出来的。另一方面，离开时我觉得我还是非常喜欢我的专业的，能单独执勤的过程也非常漫长，就是经历半年多的学徒的状态学出来，然后在这样大的一个平台上跟一个领导对话或者是执行一个重大任务，觉得身份和责任非常神圣和光荣，所以还是挺不舍的。其次的话，还是非常高兴的，因为马上可以回家见到两年没见的父母了。

**Q：从军两年的经历对您有什么改变和影响吗？**

A：首先是性格上，在入伍之前就是一个大学生，清澈而愚蠢，而且性格也很内向，不太爱说话，天天就是沉溺在自己的圈子里，可能有点抱负但是总感觉平台太小施展不开，就是每天都感觉自己很忙，但是不知道在忙什么的那种状态。入了伍以后刚开始可能会后悔，因为太累了。但是当兵这两年我觉得，可能一方面是战友另一方面是这个环境历练了我，让我的性格逐渐打开了眼光也开阔了不少，心态积极很多，抗挫折的能力我没有特意去留意，但是我总结了一下，退伍以后这个迎难而上的精神有所延续。

**Q：我们实践队计划给刚毕业的高中生大学生做宣讲吸引他们参军入伍，您对各个阶段入伍的同学有什么建议吗？**

A：我个人觉得入伍的最好时间是刚高考完或者是大学刚毕业这两个时间，因为刚高考完十七八岁去部队发展，想在部队考学年龄方面不受限制。大学毕业的时候以一个本科生的身份去部队的话会有很多好的政策，比如说提干或者是士官可以直接签二期。在经济和前途方面我觉着这两个时间点事最好的。

**Q：退伍之后学校方面提供给退役军人什么帮助或者说是福利政策？**

A：现在退伍大学生回来之后在学校里可以拿助学金，但是因为我本身就是公费师范生，在助学金方面我没领到。还有是在考研保研方面会有优先的政策。帮助的话，学校的老师会经常问我学习方面有没有什么困难，有没有适应这个环境。

**Q：参军入伍对您的职业发展有没有什么影响？**

A：参军对我的职业发展没有什么特别大的影响，因为我刚才提到了嘛，我是公费师范生，已经签了合同了，回来就就业了，所以可能不太会影响到我的职业发展。但是这个经历会让我选岗的时候优先一点。

#### 采访人员2

山东科技大学退役大学生，女，原服役于新疆军区某部队，于23年3月光荣退出现役。

**Q：你入伍初心是什么呢？**

A:主要是从小就有这个梦想，看那些电视剧，还有相关的宣传之类的，觉得当兵是一件很光荣的事情，还有感觉青春的时候穿上迷彩真的很好。

**Q:那你在新兵培训的这个过程中有没有感觉比较困难、需要克服的地方？**

A:有的。我体能一直都不太好，但是当兵其实体能是最基础的，我从新兵开始，到这两年体能都是需要加强的那方面，然后一直在练，然后对我也是一个比较困难的事情。

**Q:你方便简单介绍一下就是你们的训练项目吗？**

A:因为我们是技术性的部队，然后学的就是平常训练的话就是以我们的装备为主，然后具体的就是不太方便多说，然后除了训练装备之外，然后我们还要训练一些共同科目，比如说自救互救之类的。

**Q：你对那个想要参军的就是学生有没有什么一个建议？**

A：反正从我自身的经历来说，还是要提前练好体能，因为如果自己身体能不好的话，比如新兵连，然后以至于下连之后都要花费很长的时间去练习，然后会跟别人差距很大，心理落差也是会很大的。

**Q:你退伍之后进入社会有什么困难和影响吗？再回到学校会有不适的地方吗？**

A:感觉还好，可能刚回去会有一点不适，每天上课可能会比较不太习惯。

**Q:你会觉得学业方面会落后吗？**

A:我觉得会，因为我是学法学的，回来之后，对于大一学的很多东西记不住，各方面专业能力需要加强。

**Q:你觉得这次参军经历，对你来说最大的帮助是什么？**

A:我觉得其实在部队锻炼了两年，一个是身体素质方面然后得到锻炼，另一个是就是其实学到了很多，对于以后就是进入社会其实有挺大帮助的。

**Q:你会对自己的未来规划会有一些变化吗？**

A:其实现在还没有想好，如果就是参军回来的话，其实也可以考虑以后考军队文职或者是警察方面。

**Q:在部队中你最难忘的事情有什么呢？**

A：最感动的事情其实就是跟自己同年兵在一起的时候，因为我体能不太好，在新兵连的时候就一直掉队，我的同年兵一直帮助我，跑步的时候就拉着我，也会一直鼓励我，所以现在跟他们的关系也会很好。

---

### 男兵

#### 采访人员1

**Q：部队的生活是怎样的？**

A：部队的生活有苦有甜，一方面我们必须严格遵守各种规章制度，有着严格的一日生活制度，另一方面每天重复的相同的生活，这无疑也是枯燥的。但同时这也锻炼了我们的意志，让我们收获了这珍贵的战友情。

**Q：在部队如何立功受奖？**

A:有关立功受奖方面，在我们单位，像三等功是给方面有突出贡献的老兵，或者参加比武竞赛获得名次的战士，这一般是有连队党支部商讨确定人员，最后经民主投票公示确定。而像四有优秀士兵这些，一半由各班排上报相关人员（多为该年度表现优秀的战士），最后经民主投票决定。

**Q：您是如何克服新兵适应期间的心理落差？**

A：心理落差肯定是有的，当我进入军营后发现，其实这里并不像网络媒体宣传的那样，包括后来的一些管理模式也很让人不适应，但此时新兵连的班长和连队指导员也会主动跟我们谈心，尽可能的帮助我们度过这种心理上的不适应，同时我也会自我调整，这也是一个锻炼自己心性的过程，最后慢慢习惯军营生活后就不存在这种问题了。

**Q：合格的战士有哪些要求？**

A：坚定的信仰，坚强的意志，过硬的军事素质，熟练的技能。

**Q：对您来说，在部队这几年的经历，对您在之后的生活有哪些积极的作用和影响？**

A:首先我的身心都得到了一个很好的锻炼，以前我特别容易发脾气，而现在我能够很好的控制自己的情绪。然后就是对我的学习有很大帮助，在经历过两年的军营生活后，知道了学生才是多么的舒适，这让我能加珍惜每一天在学校的时光，更加在学业上严格要求自己。最后就是这两年军旅生涯终生难忘，从部队学到的一些东西或者养成的习惯也会陪伴一生.

#### 采访人员2

**Q：对训练产生懈怠心理怎么办？**

A：部队里氛围很积极，会相互竞争，与大部分积极的战友为伍，心态自然会摆正；同时在部队里班长也会很关心你，一发觉你情绪不对，就找你约谈或者加练，在这之后心态自然会摆正的。

**Q：如何在不落下训练任务的同时保证身体健康呢？**

A：客观方面，教官会体谅你的难处，例如腿脚受伤了，训练时就会避开下肢训练上肢；主观方面，想清楚进入军营时真正想得到的是什么，你可以选择“小伤坚持，大伤修养”，也可以选择成为部队里的文职：文书，通信员，新闻报道员。文职的训练任务相对轻松。

**Q：训练结果总是不理想（训练动作总是不规范）该怎么办？**

A：千万不要轻言放弃，多向别人学习，或者多跟班长沟通，相信总有一天会开窍的。

**Q：如何解决理论学习过程中的走马观花导致的无法应对紧急情况？**

A：避免出现此类情况！学习的过程应专注深入。还是多跟班长沟通，也可利用相关网络媒体（专用军网）深入学习。

#### 采访人员3

**Q：你是什么时候在哪里退伍的呢？**

A：我二零二二年九月从甘肃酒泉退伍。

**Q：在你眼中，部队的生活到底是什么样的呢？**

A：进入部队后，我所感受到的生活和我想象中的完全不一样。在入伍前，我了解到的部队生活就是练体能，打枪和拉练。但是在入伍后，我所在的部队是战略支援部队，主要负责的是通信保障。新兵连之后，我被分配到连队的连部，经常参加一些集训和比武，对于体能的要求就没有那么严格了。

**Q：那么初入部队，每天的训练是不是对身体和精神的双重磨练？**

A：新兵连相比于下连队来说很累，我入伍的时候都没有肌肉，新兵连出来后就有了。

**Q：军营生活与平时的生活如此不一样，你是如何克服心里落差的呢？**

A：我是比较享受这种落差的。进部队和进学校是差不多的，我们需要做的就是转变心态，学好专业来保家卫国。

**Q：每个专业合格的标准都不一样，你认为如何才能成为一个合格的战士呢？**

A：首先是思想上的转变，入伍之后就意识到自己不再是一名普普通通的男生了，而是一名光荣的解放军战士。然后再是行动上的转变，有了思想才会付诸行动嘛。刚开始去体能也是不及格，每天晚上都会留出一点时间来加练体能，到最后新兵结训考核拿到综评优秀的成绩。

**Q：作为一个军人，如何在部队中立功受奖呢？**

A：在我看来想要立功受奖，实现价值，就需要好好参与训练，尽量参加大项任务，参加军事比武、专业比武、大项演习等等。

**Q：对你来说，两年的军旅生活带来了什么影响呢？**

A：两年义务兵，是在履行国防服役义务。为祖国站岗戍边，为人民守护安宁，是无上光荣的事情，也是崇高的荣誉。俗话说，当兵后悔两年，不当兵后悔一辈子。生命中有了当兵的历史，感受了另外一种生活，这是人生中难能宝贵的经历。在日常的生活、工作和训练当中，从战友的身上学到许多东西，同时也能够认识和了解到更多的知识，开阔自己的眼界，提升自己的思想境界。天天接受党的教育，各种灌输熏陶，要爱党爱国，爱军队爱人民，牢记为人民服务的根本宗旨，这思想觉悟自然是一天比一天高！部队各种教育，加上各种培训，学到了之前接触不到的一些专业技能，知识水平有很大的提高。在部队这个“大熔炉”里面，你能认识到来自全国各地的战友，每天同吃一锅饭，同睡一间屋，干啥都在一起，这种战友情兄弟爱，比一般的朋友关系要深得多。锻炼身体，更多的是保护自己、保护家人。每天一个三公里，单杠双杠一个都不能少，两年下来，身体强健，基本很少生病。两年的当兵经历，是很重要的政治资本。

#### 采访人员4

**Q：您当时是因为什么事坚定了入伍的决心呢？**

A：当时高考之后报考军校，因为眼睛刚做完手术，体检没过，所以大一的时候有政策可以在校生去服兵役，所以我就试了一下，还是对部队的向往吧。

**Q：入伍需要什么流程呢？**

A：当兵现在网上报名，有一个全国征兵网，到报名地体检，还有政审，注意的事项，只要你身体健康，意志力坚定，对部队有一种热爱，就一定可以在军营发光发热。

**Q：平时军队训练的内容和强度如何？有没有一些方法在军队可以保持高昂的斗志和毅力的？**

A：训练内容在新兵连的时候学习共同基础，比如体能，卫生与救护，战术动作等，体能是最重要的，下连之后，每个人有相应的专业了，然后练习自己的专业，强度会从弱变强，一个循序渐进的过程，保持毅力，需要自己经常给自己加油打气，或者和班长多沟通，自己心态好，其他的都是小事。想一想当兵的初衷是什么，每个人都可能会有颓废的时候，可以理解，但要及时调整过来。

**Q：可以分享一下您在部队生活印象比较深的事情吗？**

A：在部队的话，我们执行任务主要是维稳，每天也就是日常的训练，还有巡逻站哨，印象比较深的是我们在过年的的时候收到来自全国各地的新春大礼包，有当地的特产，还有一些小学生写的慰问信，和一些祝福的话，感觉虽然身处边境，但祖国和人民不会忘记，任务地域一年都是冬季，周围全是大山，白茫茫的一片，而且特别冷，我们都是生炉子取暖，疫情的时候，伙食相对下降，我们有时候就在炉子里烤土豆吃，也是不一样的经历。

---

### 关于退役安置问题的采访调查

**Q：前来事务局中咨询的退伍军人最关心、最想了解的问题是什么？**

A：我们面对的想咨询自主就业相关问题的数量是最大最多的，一般来说无非就是三方面。第一方面就是学业方面，有来询问专升本的政策的，比如说退役士兵专升本有什么优惠政策或者是退役士兵学费方面有没有什么优惠，或者说是考研考公有没有优惠政策，甚至包括有一些中专的这种退役军人，他们想了解提升学历是否也有这种优惠政策。第二方面就是就业，比如说退役士兵有没有可以介绍的工作，还有找工作是否有优惠条件，一般来说都会咨询一些这样的问题。最后就是刚退伍的这些退役士兵会来询问一下他们报道的流程，还有他们回来之后怎么参加适应性培训，怎么参加职业技能培训，以及学费这方面该怎么报销，怎么退费。还有就是常会涉及到档案管理问题，这类问题旨在了解退役军人在个人档案管理方面的需求和经验，以提供合适的指导和支持。咨询的都是这些比较实际的问题。

**Q：好的，谢谢！第二个问题是退伍军人事务局如何与雇主或者企业建立联系合作，给退役军人提供就业机会？**

A：我们这边有一个信息库，通过给公司或者是企业提供信息，我们会收集一些他们的就业需求，我举个例子，比如我有一个企业，想要退伍士兵，我对参军年限有什么要求，需要有什么方面的经验，例如要求是有汽修方面的经验、有驾驶方面的经验或者是电工，他们会把这些信息反馈给我们，然后我们做成一个数据库，如果有退伍士兵有这样的需求就会给我们打电话，或者现场来咨询，告诉我们他的需求以及有什么经验，具备什么技能，然后我们会根据这个需求去给他匹配相应的工作，或者是我们开展退役军人专场的招聘会来达成就业意向。因为招聘会它是双向的，它既有雇主，也有退役士兵，找工作的几率是会大大上升，这些特殊的项目就是让退役军人更容易融入民生工作环境。

**Q：那么退伍军人事务局在退伍军人的工作搜索、简历撰写和面试方面有没有支持措施？**

A：我们青岛市成立了一个专门的就业创业工作平台。通过扫描二维码，退役军人可以将个人信息和求职意向输入其中，平台后台将形成一个数据汇总并提供相关工作推送。这个平台是专门为青岛市设立，旨在提供便利和支持退役军人寻找就业机会。简历撰写这一块儿我们会开展职业技能培训，会对你有意向的技能进行培训。面试的话，会提供找工作的技巧，但不会很详细。一般直接是培养技能，因为技能对于就业来说比较是一个硬性条件。

**Q：那是否有特殊的资金或者补贴计划来促进退伍军人自主创业或者就业？**

A：这方面我们倒是有一个政策，是创业贷款，贴息贷款这一方面的。他要求的条件比较苛刻，需要你有实际经营。比如说你有个公司，你运营一段时间，而且运营良好，你可以来申请创业贷款，但是这个也是银行放款，所以说需要你的财务状况良好。这方面对大学生来说，其实影响倒是不大，因为你们不太可能会在这个时候去创业，创立自己的个体不太可能，所以一般是针对退役多年且有经验的退役士兵，相对来说他们会申请创业贷款多一点。这是一个专项的、针对创业的、全山东省适用的一个政策。

**Q：退伍军人事务所是如何与其他机构合作的？**

A：我们组织定期招聘会，通常与人力资源公司或其他企业合作联办，通过公众号等渠道公布信息。同时，企业也会与我们联系，告知他们对退役军人的需求和条件，我们将帮助他们发布招聘信息，以便吸引合适的人才。

**Q：国家政策对于退役大学生找工作有福利待遇吗？**

A：退役人群最关心的问题其实一个是学业，一个是就业，这两个问题都很好解决。对于你们退役大学生，根据优惠政策发的资金是比较多的，还有学费退免以及考研，对你们来说是有利的，而且你们应该知道青岛市推出了一个文件，退役大学生士兵报考事业单位考试是有一定的优惠的，这个文件是主动公开的，到时候我可以给你们分享一下。你们（退伍大学生）将来毕了业之后作为自主就业退役大学生士兵去参加就是事业单位考试或者单招成功的机率比普通学生要高一些。

**Q：是否有特殊的就业项目或倡议，帮助退伍军人更容易融入民生工作环境？**

A：我们会有一些专门针对退役军人的招聘计划。例如，在学校军训或高中军训期间，会有一些岗位面向退役军人进行特殊招聘，且对他们有加分政策，例如防警等部门也会给予关注和支持。
